## Adatbázis
\label{ch:database}

### Adatbázis-kezelő rendszer kiválasztása
Az adatbázis-kezelő rendszer megfelelő kiválasztása jelentős befolyással van arra, hogy a fejlesztés
során mennyire lesz egyszerű dolgunk az adatkezeléssel. Pont ezért fontos, hogy jól végiggondolt
döntést hozzunk, hiszen ha a fejlesztés közben jövünk rá, hogy mégse a jó fejlesztői eszközt választottuk,
akkor nehézkes és sok munkát igénylő lesz az átállás.

Mivel a rendszerbe folyamatosan temérdek mennyiségű adat érkezik és ezek az adatok nem éppen a
legrendezettebbek vagy éppen sémába illeszthetőek, érdekes és újfajta kihívásokat jelentő feltételeknek kell megfelelnie
a kívánt adatbázis-kezelő rendszer. Továbbá a beérkező adatok, amiket tárolni szeretnénk általában
magukban értelmezhető kis egységeket alkotnak és így kevés vagy akár semennyi kapcsolat nem létezik
köztük. Ezen okok miatt arra kellett jussak, mikor a megfelelő adatbázis-kezelő rendszer után kutattam,
hogy egy relációs adatbázis egyáltalán nem lenne kedvező választás. Habár az ilyen típusú adatbázisok
mára csodálatra méltó teljesítményre képesek és valószínűleg meg lehet oldani velük is alig rendezett
adatok tárolását inkább a NoSQL adatbázisok felé tereltem figyelmemet.

A NoSQL adatbázisokról hallhattunk úgy, mint a modern kor adattárolásának megmentői, hiszen pont
a régi, reláció alapú adatbázisok okozta problémákat próbálják orvosolni. Egyre több alkalmazás mögött
áll elképesztő mennyiségű adat, aminek kezelése nagy kihívások elé állítja a fejlesztőket. Az egyik
legfontosabb szemponttá vált a skálázhatóság az alkalmazások megtervezésénél és míg a relációs adatbázisok
nehézkes és vertikális skálázhatóságot biztosítottak csak, addig a legtöbb NoSQL adatbázis beépítetten
támogatja a horizontális skálázhatóságot. Ezt az előnyt tovább fokozza az a tény, hogy a szoftverfejlesztés
egyre jobban halad a felhő alapú architektúrák használata felé, aminek jelentősen kedvez egy horizontálisan
skálázható, sok csomópontból álló adatbázis klaszter.

NoSQL adatbázisokon belül is van többféle, lehet gráf adatbázis, kulcs-érték adatbázis vagy éppen
dokumentumorientált adatbázis. Mindegyiknek meg van a maga előnye, például egy gráf adatbázisban
könnyedén ábrázolhatunk kapcsolatokat, összefüggéseket az adataink között vagy egy dokumentumorientált
tárolás esetén lehetőségünk van egy folyamatosan változó, sémamentes módon kezelni az adatainkat.
A mi esetünkben megfelelő egy dokumentumorientált adatbázis használata, mert a sémamentes tárolás nagy
szabadságot ad, amire szükségünk lesz az eszközöktől érkező állapotjelentő üzenetek strukturálatlansága
miatt.

Tegyük fel, hogy mégis egy relációs adatbázisban szeretnénk tárolni az adatainkat, annak érdekében,
hogy láthassuk milyen problémák lépnek fel és, hogy a dokumentumorientáltság miért is kell számunkra.
Tehát az a feladatunk, hogy a másodpercenként több eszköztől is érkező adatot egy táblában el legyenek
mentve. Minden bejövő üzenet tartalmaz egy eszköz azonosítót, az eszköz típusát, az aktuális időpontot
és egy mérési értéket. A legnaivabb megoldás az lenne, ha készítenénk erre egy táblát, ami pontosan
ezeknek az adatoknak megfelelő típusú oszlopokat tartalmazza. Természetesen ez rendkívül tárhelyigényes
megoldás lenne, hiszen feltételezve, hogy minden másodpercben csak egy eszköz küld mérési adatot,
akkor körülbelül 11 nap futási idő után máris egy millió sort kellene kezeljünk a táblában. Ezt
természetesen tovább rontja, hogy egynél több eszköz is lesz a rendszer által kezelve. Ráadásul, mivel
az adat szinte csak ömlesztve van egy táblába hosszú és költséges lenne akármilyen lekérdezést is futtatni
rajta. A hagyományos szemlélet szerint egy tábla valamely típus egyedeit tartalmazza, melyek relációban állnak
más egyedekkel. Ezzel szemben jelen esetben a táblában tárolt adatok heterogének abban a tekintetben,
hogy különböző típusú szenzorok mért értékeit írják le.  Természetesen következik ebből, hogy hozzunk
létre különböző táblákat a különböző eszköztípusok számára, vagy akár közvetlenül a különböző eszközök
méréseinek tárolására. Ez azonban ahhoz vezetne, hogy dinamikusan kell táblákat létrehozni, új eszközök,
vagy eszköztípusok hozzáadásakor. Ez viszont nem kívánatos. Illetve nincs is szükségünk arra, hogy az
adataink relációban álljanak, hiszen az önmagában is értelmesek, ezért sem érdemes használjunk relációs
adatbázist és inkább dokumentumorientált tárolásra lesz szükségünk.

Rengeteg dokumentumorientált NoSQL adatbázis létezik a világon, ezért csak arra a pár jelentősebbre
fogok kitérni, amik illenek a mi használati esetünkhöz. Ezek név szerint a *MongoDB* és a *Couchbase*
adatbázis-kezelő rendszerek, melyek rendre az 1. és a 3. legelterjedtebb dokumentumorientált adatbázisok
a világon [@DBEngines]. A 2. helyen áll az Amazon által fejlesztett *DynamoDB*, ami csak azért marad ki,
mert logikus módon erősen épít az Amazon által nyújtott felhőszolgáltatásokra és nem célunk, hogy ilyen
felhő alapú rendszert készítsünk. A *MongoDB* és a *Couchbase* közötti első szembetűnő különbség az
adatelérésben rejlik. A *MongoDB* SQL-hez hasonló lekérésekkel dolgozik kollekciókon, amik megfelelnek
a relációs adatbázis tábláinak, a *Couchbase* esetében pedig különböző nézeteket határozhatunk meg előre,
más-más szempont szerint. A *Couchbase* előre meghatározottságából adódik, hogy csak akkor érdemes
használni, ha ritkán kell változtatni az adatok struktúráját és ha tudjuk előre, hogy mit és milyen
formában szeretnénk lekérni az adatokat. Ezzel ellentétben áll a *MongoDB* rugalmas lekérdező nyelve,
mely az SQL-hez hasonlóan tartalmaz logikai vagy éppen matematikai operátorokat. Illetve ezt a rugalmasságot
kiegészíti még a *MongoDB* úgynevezett aggregációs keretrendszere, mely csővezetékszerűen egymás után
kapcsolható szűrők és transzformációk végrehajtását teszi lehető az adatokon. Ez által aránylag kevés
munka befektetésével hamar tudunk olyan lekérdezéseket írni, amiket felhasználva következtetéseket
tudunk levonni az adataink alapján.

Ezek alapján úgy láttam, hogy a *MongoDB* lesz az az adatbázis-kezelő rendszer, ami legjobban kielégíti
az igényeinket. Mivel aránylag közel áll a relációs adatbázisok fogalomvilágához, könnyedén át tudtam
térni a használatára. Az aggregációs keretrendszer tökéletes eszköz akármilyen statisztika elkészítésére,
amit a felhasználóknak megjelenítünk. Dokumentumorientáltságának és sémamentességének köszönhetően
tudtam olyan tárolási megoldást találni, ami leegyszerűsíti a folyamatosan bejövő adat kezelését, de
ezt majd a következő alfejezetben fogom részletezni.

### Tárolási séma
\label{ch:db_schema}
A *MongoDB* egyszerre több adatbázist is tud kezelni, amelyek megegyeznek a relációs adatbázisoknál
vett adatbázisok fogalmával. Az adatbázisokon belül kollekcióba szerveződnek a dokumentumaink, tehát
a kollekciók megfeleltethetőek a tábláknak és a dokumentumok a tábla sorainak. A különbség az, hogy
a dokumentumok felépítésének nem szükséges megegyezniük egy kollekción belül. Egy dokumentum kulcs-érték
párokból áll, ahol a kulcs mindig egy sztring, az érték pedig lehet a többféle adattípus közül egy, tömb
vagy akár dokumentum is. Ezzel az eszköz készlettel képesek vagyunk könnyedén olyan dokumentumokat
alkotni, amik magukban alkotnak független egységet.

Legegyszerűbben egy példán keresztül lehet bemutatni, hogy milyen struktúrát választottam az adatok
elmentéséhez. Minden dokumentum egy eszköz egy órányi adatát reprezentálja percenkénti átlagok formájában.
A percenkénti átlag tárhely spórolási okokból lett bevezetve és nincs is szükségünk 10 másodpercenkénti
mérések tárolására. Tehát egy dokumentum tárolja az adatot szolgáltató eszköz azonosítóját, típusát,
a küldés dátumot, amit órákra van csonkolva és egy tömböt, amiben a percenkénti átlagok vannak.
Minden tömb elem tárolja, hogy melyik percet reprezentálja, hogy abban a percben hány mérés érkezett
és a mérések összegét. A \ref{fig:schema_example}. ábrán látható dokumentum egy hőmérőtől származó
adatokat tárolja, ahol az küldő eszköz azonosítója `4` és az adatokhoz tartozó dátum `2017-01-01 12:00`.
Látható, hogy csak a 30. és 31. percről vannak méréseink, még pedig mindkét esetben 6 darab. Logikusan
a percekre lebontott átlag hőmérséklet úgy jön ki, ha a `sum` értékét elosztjuk a `num` értékével.
```javascript
{
        "_id" : ObjectId("587b98c8ffea6d2aece24250"),
        "dev_id" : 4,
        "date_hour" : ISODate("2017-01-01T12:00:00Z"),
        "type" : "temperature",
        "values" : [
                {
                        "minute" : 30,
                        "num" : 6,
                        "sum" : 127.50000495910645
                },
                {
                        "minute" : 31,
                        "num" : 6,
                        "sum" : 128.388999809265137
                }
        ]
}
```
\begin{center}
  \captionof{figure}{A tárolási séma példán keresztül}
  \label{fig:schema_example}
\end{center}

Az az előnye ennek a sémának egy olyan sémával szemben, ahol egy mérés egy dokumentum lenne, hogy
a *MongoDB-ben* sokkal jobb egy dokumentumot frissíteni, mint mindig újat létrehozni. Ez részben abból
ered, hogy jelentősen kevesebb dokumentumot kell egyszerre beolvasni a memóriába, illetve kevesebb
tárhelyet is foglalnak maguk a dokumentumonként generált azonosítók is. Nem beszélve arról, hogy ezzel
az összevont sémával nem kell mindig eltárolni például az küldő eszköz adatait. Továbbá a percenkénti
összegzés elvégzése az adat mentésénél kevesebb számítási erőforrást igényel, mintha akkor kéne összeadni
az egybe tartozó értékeket és elosztani a darab számmal, mikor lekérnénk statisztikákat. Ezt a sémát
a *MongoDB* egyik solution arhitectjének egy előadása alapján hoztam létre [@MongoPresentation].

Eddig azt ismertettem miért kellett dokumentumorientáltnak lennie az adatbázisunknak, de korábban
kiemeltem azt is, hogy a sémamentesség is remek előnyökkel járhat. Például változtatás esetén
nem szükséges migrálni az adatokat az új rendszerbe. A fejlesztés során a sémamentességet explicit
módon nem használtam ki, hiszen valamilyen szinten strukturálni tudtam az adatokat. Azonban volt eset
arra, hogy fejlesztés közben kellett változtatni a struktúrán és meg tudtam tartani minden addigi
eszköz mérést különösebb nehézség nélkül. Emellett jövőbeli fejlesztés során bármikor jöhet olyan
eszköz, amelynek másféle tárolási mód kedvező. Ezen "jövő-állósága" miatt is döntöttem a sémamentesség
mellett.
